---
title: 自分に足りないものよりも、自分に足りているものたちが、あなたの邪魔をしているのです
---

題名は、進路やキャリアについて相談を受けたときに、これから使い回そうと思っているテンプレート。「やりたいことがない」とか、「やめたいけど、どうすればいいかわからない」とか。

**自分に足りないものよりも、自分に足りているものたちが、あなたの邪魔をしているのです。あなたに足りているものは何ですか？それは、「はじめからなかったこと」にできませんか？**

締めくくりには、「あえて、自分にとって不利な道、茨の道を選んでみたらどうですか？」と添えておく。

ここ3年間、親しい人や知人、そして自分自身を観察した結果、自分に足りているものを捨てられた人たち、もしくはそもそも何も持ってなかった人たちが、けっきょく先に進んでいった。ぎゃくに、惜しい何かを捨てられなかった人たちや、いろいろ恵まれていた人たちは、揃ってみんな足踏みしていた気がする。

自分に足りないものを嘆くときよりも、自分に足りているものを捨てるときのほうが、頭を使うよ。自分にとって有利な道を行くときよりも、自分にとって不利な道を行くときのほうが、頭を使うよ。

価値観を押し付けるのは嫌いだけれど、唯一押し付けてもいいと思うのは、「こういう考え方もあるよ」「もっと頭を使えるはずだよ」ってことだと思う。偉そうでごめんなさい。

### 追記

話の本筋と少しずれますが、[糸井重里さんの「ほぼ日刊イトイ新聞」、2013年10月10日の「今日のダーリン」より](https://www.1101.com/readers/2013-10-13.html)。

> 後から参入する者に、場所なんか空いてないのだ。<br>
> 空いているとしても、最悪の場所だけだ。<br>
> 前々からそれをやっている者が、<br>
> めんどくさいから手を付けてない場所が、少しだ。<br>
> それが、いつも当たり前のことだ。
>
> 新しいなにかが生まれるのは、<br>
> 場所なんかもらえなかった者たちが、<br>
> 苦しまぎれに、「これしかない」とやったことからだ。<br>
> 「少しだけ、空いてる場所を分けてください」と、<br>
> 平身低頭してお願いしているうちに、<br>
> 時間はどんどん過ぎていくし、<br>
> いい機会も得られないままになる。
>
> 鉄道をひけなくても、自動車があった。<br>
> 映画をつくれなくても、テレビがあった。<br>
> 大きな舞台はなくても、小劇場があった。<br>
> 大きな同業者組合ができているようなところに、<br>
> 新しく参入することを歓迎してもらえるのは、<br>
> 「これまでの権利を脅かさないやつ」だけかもしれない。
>
> 場所なんか空いてると思わないほうがいいのだ。<br>
> 居心地の悪い、座ればけつの痛くなるような荒地だけが、<br>
> 新しい人びとがスタートを切れる場所だ。<br>
> おそらく、道具も揃っちゃいないし、<br>
> 誰もが認めるすばらしい人なんか集まることもない。<br>
> しかし、そこが、場所なのだ。
>
> 若い人に言うことは、じぶんに言うことでもある。<br>
> あなたにも、ぼくにも、<br>
> 用意された場所はなかったはずだし、<br>
> 周到に計画された図面なんてものもなかったと思うのだ。<br>
> 次の時代は、いつでも、<br>
> 場所なんかなかった者たちの場所からはじまっている。<br>
> 道具がなければ、じぶんでつくる。<br>
> 人手が足りなければ、寝ないでもがんばる。<br>
> そういう古臭い冒険心みたいなものが、肝心なのだ。
>
> 「どこにも場所が空いてない」ということは、<br>
> いつも、新しいなにかの出発であった。

上の文章の「場所」を「道」に変えて読み直してみてほしい。
