---
title: 慶應SFCでの講演のあとがき。
---

([講演の動画はこちら](http://chibicode.com/moshideza))

7月にシリコンバレーから一時帰国した際、縁があって慶応義塾大学の湘南藤沢キャンパス(SFC)でデザインについて講演をやらせて頂いた。

技術を用いたデザインという点ではシリコンバレーは東京のStartup Sceneより大分進んでいるので、黒船の役割を少しは果たせたと思う。講演で色々自分が反省すべき点は多いけど、今回はポジティブな点について。

シリコンバレーに戻る飛行機の中、考えてみた。講堂にいた100人以上の人の中で、講演から一番学んだのは誰だったのか。

それは、間違いなく、自分自身だった。

1. 講演前と講演後では、自分の中で「デザイン」への理解が数倍になった。
2. 「パワポ無し、慣れない日本語で講演」「100人以上、90分の講演」の試練

- - -

**講演前と講演後では、自分の中で「デザイン」への理解が数倍になった。**

ぼくが尊敬するデザイナーのRebekahは

>  Design is the set of decisions about a product.

と[口癖のように言い](http://www.youtube.com/watch?v=rWaoNNAuhBI)、それはそれで理解できたが、普遍的ではない言い回しだ。直訳すると「デザインとは製品における決断の集まりである。」デザインを既に分かってる人しか分からないような定義。SFCではこの概念をデザインの知識がほとんどない人達に伝えなければならなかった。

ならどうするか。技を二つ使うことにした。まずは一つ目の技。

* 対比を使う。

さらに日本語特有の技。

* 定義を五七五のリズムに近づける。

すると大概うまくいく。伝わりやすい。数ヶ月前、「イノベーション」という概念を対比と、字余りだが五七五のリズムでツイートした。

イノベーションとは、

>  今にない 新しいものを 作ること

ではなく

>  未来にある 普通のものを 作ること

これはなんと3000回以上も[ふぁぼられた](http://ja.favstar.fm/users/chibicode/status/33769337827368960)。アップルで〜のくだりを差し引いても伝わりやすかったかと思う。

では「デザインとは製品における決断の集まりである」を対比と五七五で表現したい。対比の「間違ってる方」はすぐ思いついた。デザインとは、

>  誰かから 好かれるものを 作ること

では、ない。では「正しい方」は何か。もちろん「誰かから 嫌われるものを 作ること」ではない。

仕事も手につかないくらい、一週間悩んだ。完全な対比は無理としても、「誰かから」と「作ること」は入れたかった。繰り返すが、デザインの「固い」定義は「製品における決断の集まり」だ。

一週間の間にボツにした例はこちら。

* 誰かの代わりに決断をしてあげること
* 誰かの代わりに何かを決めてあげること
* 誰かの代わりに答えを用意してあげること
* 誰かに大事なことを決めさせないこと
* 誰かから大事な何かを隠すこと
* 誰かから目的と決まりを隠すこと

講演が差し迫り、悩みに悩み焦りに焦った結果、納得のいくものができた。

デザインとは、

>  誰かから 好かれるものを 作ること

ではなく

>  誰からも 見えない決まりを 作ること

悩みはじめたのは講演の三週間前、「見えない決まりを〜」まで辿りついたのは講演の二週間前。時間に追われながら、その後の二週間で「見えない決まりとは何か」を説明する話を三つ用意した(問題解決、プロダクトデザイン、人材)。プロダクトデザインの話でGithubアプリを作るデモを考えるのに時間がかかりすぎた。先程の対比そのままを表すような、話の趣旨にぴったり合ったデモをしなければならなかった。結局睡眠を削り、最後の人材の話は講演の前日夜遅くまで粘って考えた。

結局三週間ぶっ続けでデザインとは何か、どうやって普通の人に説明するか考え抜いた。上手く説明できないが、講演の前の三週間は人生で一番デザインについて考えて、人生で一番デザインについて学んだ期間だと思う。言うのが恐れ多いが、講演に来てくれた方も何かを学んだかもしれない。だがそれはぼくが学んだ量の1/100にも満たなかったと思う。

- - -

**「パワポ無し、慣れない日本語で講演」「100人以上、90分の講演」の試練**

どちらも初めてだった。なので両方においてかなりの試行錯誤をした。

「講演自体の見えない決まり」というオチを強調するために、パワポは使いたくても使えなかった。90分の殆どを暗記するため、「手で書くと脳は覚える」という法則を使い、手帳に慣れない日本語を書いて必死に覚えた。持ってきた手帳2冊を消費したので、実はLoftで購入した3冊目の手帳で講演を行った。

普段日本語を話すことがなかったので、講演の最初の10分間の原稿を一早く書き上げ、それを何度もマイクを使ってレコーディングした。二週間ほど来る日も来る日も最初の10分を録音した。これほどGaragebandとEvernote for iPhoneの録音機能を多用したことはないと思う。だがおかげで慣れない日本語もゆっくりとしゃべることができた。

また講演というものは会場を一体にしてナンボなのだが、100人以上の規模だと難しい。人々に一体となって聞いてもらうにはどうするか。

John Medinaの[著書](http://brainrules.net/about-the-author)によると、脳の構造上人は10分以上連続で何かに集中することは不可能らしい。一般の人は10分毎に何か「サプライズ」がないと集中が途切れてしまう。その理論をもとに、90分間人々に集中してもらうため工夫した。

用意したサプライズたちはこちら。

* 言葉を話せない子供の話から始まり、Quoraで一番面白い答えを紹介
* アルゴリズムの問題が書かれたテスト用紙を配る
* Githubアプリのデザインの実演
* 従来のデザインは駄目、と言い切ってプロダクトデザインの実演
* ユーザーが先行か後攻かは選べるよ、ということを黒板に図を書いて説明
* 面接の実演のため、体力自慢の5人と体力に自身のない5人を前に呼ぶ
* 10人を均等に振り分けるアルゴリズムの説明。デザインの話とは一転。
* 「講演についての見えない決まり」という種明かしをする

この8つのサプライズを、実は10分間隔で狙って入れてた。多少のズレは生じたが、90分なんとか持ってくれた。サプライズは一つも覚えてくれなくとも、なるべく飽きさせないことによって「見えない決まり〜」のくだりを覚えてくれた人は多いと思う。実際それだけを伝えたかった。

moshidezaのハッシュタグは東京の[Twitterトレンド(NSFW)](http://twitpic.com/5mv5ah)にもなった。

デザイン抜きにしても講演を行うことで色々学んだ。あなたが同じ経験を得たいのなら、「パワポ無しで慣れない言語で講演」、「100人以上の前で90分の講演」してみてください。

- - -

**結論、というか怖いこと。**

ぼくスゴイ。ぼくだけが沢山学んだ。という自己満足的な意味でこの記事を書いたのでは、ない。

言いたいのはこういうことだ。今回は講演という形で限界を出しきり、自分より何倍も優秀な方々の前でクオリティーの高いパフォーマンスを残せたと思う（もちろん、まだまだな所の方が多いが)。だが、世界には毎日のように限界を出しきってアウトプットしている人がいる。想像もつかないくらい厳しい土俵で、異常なほどに高いクオリティーの仕事をしている人がいる。

講演の一点だけならスティーブ・ジョブズを見て欲しい。毎年毎年世界中のアップルファンとアンチから見られてる中であれだけの熱狂的なプレゼンを行っている。会場にいる誰よりも、彼が一番楽しんで、一番苦しんで、一番学んで、それを次の年のアップルの飛躍へと繋げている。

そういう人達は、どんどん先に進んでいってしまう。あなたがぼくと同じような平凡な人なら、あなたは一日ごとにそんな人達に置いて行かれてるでしょう。差は開くばかり。

限界を出しきって高いパフォーマンスを残すということは、濁流のように人を後ろから押してくれるエネルギーになる。

それを本当に実感した。今回の講演で、一番学んだのは自分だと確信している。だけど、そういうレベルの経験を毎日何度も行っている人が、世界にはいくらでもいる。

今あなたが同等だと思っている人がいたとして。その人は誰も行かないような国を訪れるなり、誰もしないようなことを勉強するなり、馬鹿みたいなアイデアを追求して起業するなり、死に物狂いで頑張って、小さいけど成功を経験して、あなたにそのアウトプットを見せるかもしれない。あなたは「ふんふん、なるほど」と、その人が何を見たのか聞いたのか分かったつもりになるかもしれない。

でも、もしかしたら一年後、その人はあなたが近づけないような存在になっているかもしれない。

何を見たのか聞いたのかは分かっても、濁流は既にその人を連れて先にいってしまってるのだから。

限界を出しきらず、高いアウトプットを残していない時間イコール「置いてけぼり」に甘んじている時間だな、と思い知った。「まだ本気出してないだけ」に(笑)はついても笑えるレベルじゃないことは実は多い。限界まで自分を追い込むことで、人って怖いくらい学べるものなんだなと、今回の講演を通じて学んだ。
