---
title: いつまでも「次」に進めない誰かさんへ
---

威勢のいいタイトルですが、この記事は単なるぼくの独り言、チラシの裏の落書きです。読んでもたぶん、時間の無駄になるだけでしょう。

---

## 第一章・孫正義

> 皆さんが登りたい山を、自分で登りたい山を、この１年くらいで決めてほしい。自分の人生を何に賭けたいのか、心に決めておく。
>
> 残された人生の年齢が少ないと、実現できる可能性がそのぶん減る。早く志を持つものが強い。自分の人生を無駄にしない。
>
> 自分の登りたい山を決めないで歩くのは、さ迷うに等しい。一生懸命歩いたって、みんな一生懸命生きてるんです。皆さんの親も、友達も親戚も、みんな一生懸命生きてるんです。だけど、登りたい山を決めてない人が、腹の底から決めきれてない人が、実は99％なんです。
>
> なんとなく人生を過ごしている。こんなはずじゃなかった。皆さんのご両親も大概言ってるよ。
>
> 99％の人がしっかりと腹の底から自分の登るべき山を、自分の夢、自分の志を決め切れてない。このことだけは、覚えといてください。

6年前の2010年春、孫正義さんが大学生向けに行った[講演会](http://www.softbank.jp/corp/about/message/2010/20100416_01/)。[その書き起こし](http://tuiken.jp/archives/1792753.html)を読んだのは、同じ年の夏にカーネギーメロン大学を卒業して、ワシントンDC郊外にある実家に戻ったときだった。

実家に戻る数ヶ月前に、見事[チェスで全米高校チャンピオンの座を手にしたぼくの弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%9D%89%E6%99%8B%E4%BD%9C)は、孫さんが卒業したカリフォルニア大学に秋から入学することが決まっていた。孫さんの講演記事をニュースサイトで見つけた母は、「カリフォルニア大学の大先輩のことくらい知っておきなさい」と、弟にリンクを送りつけたらしい。

さらには帰省したてのぼくにも、母は「ソフトバンクの孫さんがな、こないだ新卒採用の講演したんや」「秋から社会人になるあんたも読んでおきなさい」と言いながら記事を見せてきた。ぼくは仕方なく、冷房のきいた部屋でソーメンをすすりながら、記事を初代iPadで読み始めた。

講演はとにかく長いので、とくに心に残った4箇所だけ抜粋する。

### Part 1 of 4:「あれほど『命をかけて見てみたい』という人々が行けなかった外国」

> 15歳の夏にアメリカに1ヶ月間の夏休みに英語の研修で行きました。
>
> もう目からウロコですね。本当にもうアメリカの広い、世界で一番大きな国。一番文明が発達してて、力があって、輝くばかりのアメリカ。
>
> 龍馬が「海外に行ってみたい、アメリカを見てみたい、ヨーロッパを見てみたい」。でも行けない。吉田松陰先生が「わしゃーアメリカに行く。外国に行くんだーッ」と船に密航しようとして、みつかって、切腹させられましたね。
>
> あれほど「命をかけて見てみたい」という人々が行けなかった外国を自分は見ることができる。
>
> そんなチャンスがあるから、見てみたい、と思って見てみたら、なんとびっくり。これは日本とは比べ物にならんぐらい、何やらすごいということを感じて、これはもう居ても立ってもいられず、「脱藩だーッ！」
>
> ということで、バシーッと退学届けを出して。高校一年生の1学期で、退学届けですよ。
>

### Part 2 of 4:「死ぬほど」「死ぬほど」

> 行ったアメリカで、めちゃくちゃに勉強しました。自分で好きで行ったわけですから、自分で望んで行ったわけですから、言い訳いいとうない。
>
> 死ぬほど勉強しました。
>
> (中略) 途中で肺炎になっても、肺炎になったことがわからないぐらい、ゴホゴホ、ゼーゼー、頭がガンガンして、その状態でも一切休まずに、一度も授業を休まずに、いつも前列のど真ん中で座って、食い入るように先生を見て勉強して、トイレに行くときも絶対に教科書から手を離さない、読みながらトイレに入る、道歩くときも教科書を読む、運転するときもイヤホンで授業の内容をテープでもう一度復習しながら、寝る時間だけ、寝る時間でも最小限の時間、もうろうとしながら、寝てる時間以外は全て勉強する。
>
> (中略) ですからここにいる皆さんより、少なくとも勉強の絶対時間では、一日当たりの勉強の時間数では、ワシに勝つヤツは誰もおらん。
>
> (中略) 高校1年生に入った。1週間で、校長先生にかけあって、もうこりゃいい、2年生に変えてくれ、2年生に変えてもらった。教科書を全部取り寄せて、3日たったらまた、全部2年生の教科書は全教科読んで、斜め読みして、校長先生に言いに行って、「2年生もいらん！3年生の教科書を全部くれ」言うて3年生に変えてもらって。また3日で3年生の教科書を全部読んで、「もうこれもいい、わしゃ高校はいらん!大学に行きます。先生さようなら」と言って、そのまま大学に行きました。
>
> だから高校生は、日本で1年生の1学期の3ヶ月間、アメリカで合計2週間。それで高校はもう終わり、と。ということでそのまま大学に行ったわけです。
>
> 大学では、死ぬほど勉強しました。

### Part 3 of 4:「一度ゆっくり両目でお皿を見て料理を食べたいな」

> 親父は血を吐いて病気で入院してる状態でしたから。何年間か入院してました。あんまり家族に経済的な負担もかけちゃいけない。いうことで僕は19歳の3年生のときに、1日1つ、1日5分間、勉強以外に費やす。
>
> 食事するときも必ず教科書を左手、左手に教科書、右手で箸とかフォーク。そん時思ったんですけどねえ、一度ゆっくり両目でお皿を見て料理を食べたいな、そしたらどんなにおいしいだろうかな、そんな贅沢ってあるのかな。と思ったわけですよ。
>
> 皆さん食事するとき大概両目でお皿見て食べるでしょ。僕はね、そんな贅沢はなかったんですよ。そんなことはできない。必ず、食事するときも教科書をにらみながら、視野のはしっこにボーッっと見える皿にフォークを突き刺してとりあえず刺さったものを食べる。ときどき胡椒みたいなのがそのまま入ってガーッと叫んだりすることも。
>
> それくらいの状態。
>
> だから5分間、自分に勉強以外の時間を与えるということは、どれほどの贅沢か。学校の勉強以外の時間を僕に5分間与える。こりゃ大変な贅沢だ。
>
> その贅沢なその時間を、1日1つ、何か発明をしようということにあてた。

### Part 4 of 4:「1日5分働いて1年半で3億9000万稼いだ」

> 1年間で250、発明しました。1日5分間ずつで。
>
> なかにはしょうもない発明もいっぱいありました。でも、そのうちの１つが、世界初の、フルキーボードのポケットコンピューター。マイクロコンピューターを使った、世界初のポケットコンピューター。今ではiPhoneのはしりのようなね。
>
> これを19歳のときに発明しました。
>
> 自分ひとりじゃものは完成しないんで、仲間を集める。僕を手伝ってくれ。世界的に有名な大学教授、5、6人集めた。それでプロジェクトチームができた。
>
> 僕は学生なんで1日5分しか時間がないんで、先生手伝ってくれ。先生に給料払う。先生に空いてる時間で僕のためにアルバイトしてくれと。1時間いくら、先生に払います。
>
> 教授を雇った。
>
> (中略) その最初にやった発明の、教授も一緒にやったヤツ、シャープに売り込みました。特許を売り込みました。1億8000万円もらいました。もうひとつ、コンピューターのゲームを、そちらも1億5000万くらい。
>
> 僕は19歳の学生のときに1年半で当時のお金で3億以上、3億9千万円。最初にたてた目標、1日5分働いて1000万円ぐらい稼ぎたい。実際には1日5分働いて1年半で3億9000万稼いだ。
>
> 今の貨幣価値で言えばもっと大きいですね。

### 「やるなら100億円くらいちょっともらおうかな」

12歳でいやいや親に連れて行かれて渡米し、中高では英語に苦労して友だちすらできず、バカ高い学費を出してもらった大学は、あと一単位落としたら卒業を逃していた、そんなぼくとはえらい違いだ。

読んでる途中に、母とこんな会話になった。

— この記事を読ませたのは、おれがだめなやつだって言いたいから？<br>
— ちがうよ、ちゃんと最後まで読みなさい。

ソーメンをおかわりして、もう少し読み進めてみる。

> そのときに僕は人生50ヵ年計画を立てました。19歳のときに。
>
> - 20代で名乗りを上げる。自分の事業を興す。自分の業界に名乗りを上げる。
> - 30代で軍資金を貯める。軍資金は、1000億2000億数える規模じゃなきゃいけない。
> - 40代でひと勝負をかける。1兆円2兆円と数える規模の勝負をかける。
> - 50代である程度事業を、ビジネスモデルを完成させる。
> - 60代で、次の経営陣にバトンタッチをする。
>
> (中略) で、私は60代で引退したあとに、何をするんだ？私の夢は、ソフトバンクアカデミア、設立。そこの初代校長先生になりたい。
>
> (中略) そのソフトバンクアカデミアは、ソフトバンクグループの経営陣を育てる。リーダーを育てる。そのための学校である。
>
> (中略) ちなみに私の後継者になると、ソフトバンクグループの社長になる人には、とりあえずストックオプションで100億円ぐらいは出したい。
>
> ですから皆さんも退職金ソフトバンクに入ると2000万かな、1000万かな、3000万かな。そういうちまい計算はしないでほしい。やるなら100億円くらいちょっともらおうかな。(中略)そのくらいのことは経営者には渡すつもりですよ。

— ソフトバンクアカデミア。へえ、そんなのがあるんだ。<br>
— ことしの秋から始まるんや。興味ないの？<br>
— うーん、おれは日本に戻るつもりないから。秋からシリコンバレー行くし。<br>
— そっか、興味あるかと思ったんやけどなあ。<br>

嘘だった。興味がないわけではなかった。

### 「セックス、セックス、セックス」

その頃のぼくは、発売されたばかりのホリエモンの処女小説「[拝金](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B00DM1VLGG?tag=chibicode-22)」を読みふけっていた。ライブドア事件を題材に書かれた作品で、フリーターから瞬く間にIT長者にのぼり詰めた青年の話だ。

あまり記憶に残っていないが、「セックス、セックス、セックス」という題名の章に、主人公が会社を上場させてから、毎晩のようにアイドル級の女の子と寝る話が書かれていたことと、Kindleとは違う、クソみたいな電子書籍アプリで本書を読んだことだけは覚えている。

カーネギーメロン大学の同級生のなかには、六本木の夜にジャパニーズ・ドリームを追い求めて帰国した男もいた。いつか日本に帰ってひと山あてよう。そう妄想したことも何度かあった。

しかし、大学4年間で身の程を知らされたぼくは、自分の実力不足に辟易していた。仮にソフトバンクアカデミアみたいなものに入ったとしても、競争に勝てるわけがない。

アカデミアの競争を勝ち抜いて、ストックオプションで100億円もらうような、孫正義の後継者になる人はどんなやつなんだろう。そう思いにふけりながら、ぼくはソーメンのお椀を片付けた。

---

## 第二章・ニケシュ・アローラ










###
