---
title: うちの社長のエピソード
---

1/実験的に連続ツイート。以前書いた弊社の成り立ちについての記事「EdSurgeとはどんな会社か？」http://chibicode.com/how-edsurge-started/が好評だったので、創業社長・ベッツィーのエピソードを紹介します。ツイートはhttp://chibicode.com/betsy-anecdotesにまとめます。

2/ベッツィーはジャーナリスト歴が30年以上になるベテラン記者で、2011年にEdSurgeを創業するまでは米フォーブス誌で編集主幹をしていました。大学生と高校生の息子さんもいます。今日は彼女にまつわるエピソードをいくつか紹介します。[with-betsy.jpg]

3/第一のエピソードは、彼女が話してくれた、彼女についての話です。ベッツィーは94年から99年までワシントン・ポスト紙の記者をしていました。まだ30代の彼女はある日、ワシントンDC近郊にあるCIA本部で取材をすることになりました。相手はお偉いさんで、とても緊張していたそう。

4/お茶を飲みながらミーティング室で待っていると、CIAのお偉いさんが現れました。
「CIAへようこそ。来るのは初めてかね？」
「初めてです。」
「そうか、今日はよろしく頼むよ。では取材の前に、少し自己紹介してくれたまえ。」
ベッツィーはニコっと笑って、次のように答えたそうです。

5/「あらやだ。あなたは私のことを既に知り尽くしているのでは？」
CIAのお偉いさんの顔色が変わります。
「失敬な！米国市民をスパイできるのはFBIだぞ、我々をあいつらと一緒にするでない！」
ベッツィーはクスっと笑い、
「やだ、冗談に決まってるでしょう。では取材を始めましょう。」

6/どうやらベッツィーは「CIAとFBIは仲が悪い」という噂が本当かどうか、中の人に確かめてみたかったからこんな冗談を思いついたそうです。CIAは法律によって米国市民の情報収集を禁じられているので、ソーシャルメディアも無い時代、お偉いさんとはいえ彼女のことは知り得ないわけですね。

7/結局CIAのお偉いさんには気に入られ、帰り際にメダルを渡されたそうです(写真)。EdSurge社は教育のメディア企業なのですが、お硬い教育業界とは一線を画するようなユーモア溢れる文体が売りで、彼女の性格が表れています。[medallion.jpg]

8/続いてのエピソードは、彼女が話してくれた、彼女が聞いた話です。ぼくが2012年秋にEdSurgeに入社してから、初めてベッツィーの車に乗せてもらったときのこと。教育系のイベントに彼女が呼ばれていて、ぼくも同行することになったのです。助手席に座って、二人で30分ほど話しました。

9/もう3年半も前のことですが、その時の会話はよく覚えていました。
「周はウチに入る前は日本で半年ニートをしていて、その前はシリコンバレーのベンチャーで働いていたんだよね。」
「はい。でも、ニートのあと日本で就職しなくて良かったと思います。」
「なぜそう思うの？」

10/「日本で就職していたら、くすぶっていたと思うから。ぼくは中学からアメリカに来て、年が近い日本人の友達も何人かいたんです。その中の誰よりもぼくは英語ができなくて、米国文化に馴染めなかった。でも、気がついたらぼく以外はほぼ全員、帰国子女になって日本で就職していました。」

11/「ぼくがすっかりシリコンバレーに馴染んでしまってから、アメリカで学生時代を過ごした日本人の友達と東京で会ったりすると、変な気分になるんですよね。アメリカにぼくより馴染んでいた人たちが皆、久々に会うと『ザ・日本の社会人』になっていて、帰国子女だと分からないくらいなんですよ。」

12/「みんな東京生活を楽しんでいるみたいだけど、なんかもったいないなと感じるんです。ぼくは、シリコンバレーに戻る決意をして良かったと思う。だからぼくを拾ってくれたEdSurgeには本当に感謝しています。」
そのとき、運転しながら黙って話を聞いていたベッツィーが口を開きました。

13/「わたしは国を挟んでそういう経験をしたことはないけれど、結婚してもうすぐ25年になるわたしの旦那からこんな話を聞いたよ。旦那のお父様・エドワードさんは、東欧のラトビアでユダヤ人として生まれたの。彼が高校を卒業するころに第二次世界大戦が起きて、ドイツ軍が侵攻してきた。」

14/「家族はバラバラになった。エドワードさんの母は自らをドイツ人だと偽ってナチスを欺き、親子二人でドイツに逃げたの。でも、彼の父や親族二十数人は全員ナチスに殺されてしまった。エドワードさんはドイツで勉強したあと、母とアメリカに渡り、猛勉強してコロンビア大で博士号を修得したの。」

15/「その後、エドワードさんはシカゴ大の教授になり、結婚してわたしの旦那を授かった。その後数十年の間、エドワードさんはラトビアには一度も戻らなかったのよね。でも彼が年老いてきたころ、わたしの旦那が同行して、エドワードさんはラトビアを、彼の故郷を訪れることにしたの。」

16/「ラトビアを訪ねたエドワードさんは昔の自宅周辺を散歩しながら、少年時代に仲が良かった友達の家を見つけたの。半世紀以上連絡を取っていなかったけど、冗談混じりにドアをノックしてみた。すると、昔の友達が出てきたんだそう。しかも、お互いがお互いのことをしっかり覚えていた。」

17/「おじいさんになった二人は昔話に花を咲かせた。その友達は今も、半世紀以上も前と同じような生活をしていたそう。対してエドワードさんはアメリカの名門大の教授にまでのぼりつめた。運命のいたずらで二人は全く違う人生を歩んでしまった。何とも言えない不思議な気持ちになったそうよ。」

18/「周、あなたの話は彼ほどドラマチックではないかもね。でも、何か似てるところがあるとは思わない？あなたがシリコンバレーで選んだ道、あなたの友達が日本で選んだ道、どちらの道が正しいとか、偉いとかはない。でも、それぞれの道と道の間はこれから、どんどん開いていくとは思うよ。」

19/最後のエピソードは、ぼくが見た、彼女についての話です。車を停めたあと、ベッツィーとぼくは教育系のイベントの会場に入りました。業界の有名人であるベッツィーは案の定、ほとんどの人と知り合いでした。ひとりも顔見知りがいなかったぼくは、彼女に付き添って人々に挨拶をしていきました。

20/弊社は教育系のメディアで、ベッツィーは経営者兼記者でもあるので、彼女はイベントの主催者を取材しはじめます。一通り終えたころ、講演の時間になり、ぼくとベッツィーは席につきました。
「サンノゼ市では初のエドテック(教育×IT)イベントへようこそ！」
主催者がマイクに喋りかける。

21/「この中に先生の方はいますか？」
手を挙げたのは10人ほど。
「では、エンジニアの方は？」
ベッツィーがウインクをして、ぼくが手をあげます。数人もいません。
「教育業界にはもっとエンジニアが必要ですね！」
主催者が言います。ベッツィーがぼくを見て笑い、照れくさくなりました。

22/「では、教育起業家の方はいますか？」
多くの人が手を挙げるなか、ぼくはベッツィーのほうを見ました。彼女は手を挙げていません。
「ん、なんだい？」
「いやいやベッツィー、あなたは起業家でしょう？」
「あ、そういえばそうだったね。」
しかし時既に遅く、みな手を下げていました。

23/ほんの数秒のことですが、よく覚えています。その時その場にいた教育起業家たちの会社は何社か廃業になりましたが、当時6人しかいなかったEdSurge社は、3年半後の現在、大型の資金調達を2度成功させ、30人超の会社に成長しました。

24/IT業界で「将来起業するの？」と質問されるのは、「彼女いるの？」と質問されるのと同じ感覚です。「いや、まだだけど、いつか。」ぼくも30までに起業したいですが、「この中に起業家はいますか？」と誰かが言ったとき、無意識に反応しない人でありたいと、ベッツィーを見ていて思いました。

25/こないだJK起業家さんにフォローされたんですが(画像)、JK起業家の対義語が存在するとしたら、それは「うちの社長」なのかもしれない。ちなみに最近、「おかあさんといっしょ」の対義語は「おとうさんはべっきょ」であると知りました。[twitter-follow.png]

26/余談ですが、「ベンチャーに転職したいが、どうやって会社を選べばいいか」とアドバイスを求められたとき、ぼくは「もしそのベンチャーの管理職が中ボス、幹部層が大ボス、社長がラスボスのゲームをプレイするとしたら、そのゲームはどのくらい面白いだろうか？」と答えるようにしています。

27/たしかにマーク・ザッカーバーグやイーロン・マスクなどのラスボス感は半端ないですが、うちの社長のように柔よく剛を制すタイプのラスボスがいるゲームも魅力的です。というわけで、以上連続ツイートでした。ツイートはこちらにまとめときます。http://chibicode.com/betsy-anecdotes
